## 8.2 谐波测量

本实例将演示如何测量输入信号的谐波分量值。你需要准备两条带 BNC 接头的信号线 用于输入待测信号及参考信号。我们举例使用函数信号发生器产生一个幅值为 160mVpp 、 频率为 1 kHz 的方波，并用 OE1022D 进行测量其 1 次和 3 次谐波。步骤如下：


<!-- image -->


<!-- image -->


<!-- image -->


<!-- Page 139 -->

OE1022D DSP Lock-In Amplifier

133


<!-- image -->

[REF PHASE] 子菜单界面如下。


<!-- image -->

其中 <Harmonic> 二级子菜单中设置测量的谐波次数，使用键盘输入可选择所需阶次。 同时测量输入方波的 3 次谐波和 5 次谐波的操作方法： 在 [REF PHASE] 子菜单中， 按下 [ 软 键 4] 选择谐波功能，进入 <Harmonic> 二级子菜单。如图 99 所示。


<!-- image -->


<!-- Page 140 -->

134

OE1022D DSP Lock-In Amplifier


<!-- image -->

按下 [ 软键 1] ，在数字键盘上按下数字键 [1] ，并按下 [ENTER] 键以确认；再按下 [ 软键 2] ， 在数字键盘上按下数字 [3] ， 此时测量出来的值即为输入信号的 3 次和 5 次谐波。 选择 [DISPLAY] 子菜单，在 <Display&scale> 选项中选择 <Full> ， <Type> 选择 <List> ，即可查看测得的谐波（谐 波 1 对应 <Xh1> 、 <Yh1> 、 <Rh1> 和 <θh1> ，谐波 2 对应 <Xh2> 、 <Yh2> 、 <Rh2> 和 <θh2> ， ） 。测 量结果如图 100 所示。


<!-- image -->

方波的谐波理论值计算：设方波的峰峰值为 E ，角频率为 ω ，则经过傅里叶展开之后得 到：


<!-- image -->


<!-- Page 141 -->

OE1022D DSP Lock-In Amplifier

135

f ( t ) = \frac { 2 E } { \pi } \left ( \sin \left ( \omega t \right ) + \frac { 1 } { 3 } \sin \left ( 3 \omega t \right ) + \frac { 1 } { 5 } \sin \left ( 5 \omega t \right ) \cdots + \frac { 1 } { m } \sin \left ( n \omega t \right ) \right ) \\ + \quad \forall \cdot \hat { \omega } \cdot \hat { \omega } \cdot \hat { \Pi } \cdot \hat { \omega } \cdot \hat { \Pi } \cdot \hat { \Pi } + \hat { \omega } + \hat { \Pi }

其 n 次谐波即为正弦波：

3 次谐波计算值为：

5 次谐波计算值为：

f ( t ) = \frac { 2 E } { n \pi } \sin \left ( n \omega t \right )

因此得到 n 次谐波的有效值为：

R = \frac { \sqrt { 2 } E } { n \pi } 
 = 4 + \mathbb { B } \models \mathbb { W }

因此我们可以根据此公式来比较测量结果与理论结果是否接近。在本实例中，方波峰峰 值 E 为 160mV ，则 1 次谐波计算值为：

R = \frac { \sqrt { 2 } \times 1 6 0 } { 1 \times \pi } m V \approx 7 2 . 0 2 5 \, m V

R = \frac { \sqrt { 2 } \times 1 6 0 } { 3 \times \pi } m V \approx 2 4 . 0 0 8 \, m V

R = \frac { \sqrt { 2 } \times 1 6 0 } { 5 \times \pi } m V \approx 1 4 . 4 1 0 m V

根据以上算法，即可将测量值与理论计算值进行对比。


<!-- image -->


<!-- Page 142 -->

136

OE1022D DSP Lock-In Amplifier
